Bonjour.
Voilà mon signe...
Est-ce que je suis "devenu" militant ?
Non, je l'étais dès la naissance.
Bébé, déjà, je n'arrêtais pas de me révolter !
C'est devenu ma force.
Et puis, tout au long de mon parcours, j'ai fait l'expérience de difficultés contre lesquelles je me battais systématiquement.
La première association dans laquelle je me suis engagé s'appelait "Gestorale".
Voilà son signe...
Elle avait pour but de créer un pont entre les sourds et les entendants.
L'idée venait d'IVT.
Après, j'ai intégré AIDES, association de lutte contre le sida, où il y a eu un premier groupe sourd.
Les ministres et les politiques ne voulaient pas voir ce qu'il se passait.
Un ministre m'avait même dit : "Je n'y crois pas, les sourds ne sont pas touchés par le sida !".
Ça m'a comme éveillé et ça a été le point de départ de mon engagement.
AIDES était lié, ou plutôt coexistait avec une association qui s'appelait Act Up, qui se battait contre le sida en menant des actions chocs.
J'étais admiratif !
C'est son signe...
Je m'y suis alors impliqué et là, j'ai appris les stratégies du militantisme et ses règles, comme par exemple, qu'il n'est pas nécessaire de frapper ou de casser.
J'ai vraiment apprécié et ça m'a ouvert les yeux.
Je sentais que ça n'avançait pas car le gouvernement continuait de nous ignorer.
Le docteur Jean Dagron, de la Salpêtrière, et moi-même avons commencé à alerter sur les problèmes que rencontraient à l'époque les hôpitaux, problèmes dus au désengagement de l’État.
On a mené cette action ensemble.
On a dû protester fortement au vu de la situation.
Moi, j'ai répondu au ministre : "Vous croyez que le sida s'attrape par les oreilles ?
Eh bien non, le sida s'attrape par le sexe !"
Il a été affreusement choqué que je puisse être aussi direct.
Les sourds n'attrapent pas le sida par les oreilles mais comme tout le monde, les sourds peuvent avoir des relations sexuelles !
À la suite de ça, la première unité en LSF a été créée, suivie par d'autres.
Je suis ensuite passé à l'association Sourds en colère.
J'ai rencontré un sourd, dont l'histoire était vraiment intéressante.
Il avait été implanté 13 fois !
Il m'avait montré les cicatrices sur son crâne : elles ressemblaient au sable balayé par le reflux de la mer.
J'en souffrais pour lui !
Il m'a dit que j'avais bien fait passer l'information concernant le sida, mais que je ne faisais rien au sujet de l'implant cochléaire.
Je lui ai répondu que je ne pouvais pas tout faire !
Je ne lui ai rien promis, mais j'ai sondé le groupe de Sourds en colère.
Tous ont confirmé que c'était un gros problème et que dans les écoles, il y avait beaucoup d'enfants implantés.
C'est à ce moment-là que Sourds en colère a commencé à mener des actions chocs sur le modèle d'Act Up.
J'ai adoré Sourds en colère.
Demander poliment des rendez-vous, ça ne servait à rien.
C'était bien plus efficace de mener des actions directes.
Si on trouvait une information, dans un journal ou un magazine, sur un lieu ou une adresse par exemple, on y allait carrément.
On créait la surprise !
En amont, le groupe de Sourds en colère préparait les affiches et les photocopiait.
C'est un beau souvenir...
Je me souviens, on préparait un énorme stock de photocopies et de pots de colle.
Ça allait très vite !
Je disais au groupe : "Couvrez-vous la tête et fermez vos blousons !
Ne prenez ni argent ni papiers d'identité !"
Car si ça tombait, la police pouvait remonter jusqu'à nous et nous arrêter !
Il valait mieux ne rien avoir sur soi.
Une fois tout le monde d'accord, on partait en courant coller les affiches !
Les personnes qui gardaient les lieux étaient toujours sous le choc,